---
description: ''
sidebar: 'docs'
next: '/docs/lesson-1/'
---

# От автора

> Памяти Азария Ивановича Иванова

«Краткий курс гармонии» предназначен для лиц, знакомых с элементарной теорией музыки и намеренных расширить свои музыкально-теоретические знания в профессиональном или любительском плане.

Теоретические положения курса в основном заимствованы из «Учения о гармонии» Ю. Н. Тюлина (изд. 1937 г.). Некоторые из них разработаны автором самостоятельно. Текст книги представляет собою обработку рукописи 1938 года.

Книга основана на педагогическом методе, впервые осуществленном автором на первых курсах исполнительских отделов 1-го Ленинградского музыкального училища имени М. П. Мусоргского во второй половине 1930-х годов. Метод этот, кроме автора, многократно применялся в указанном училище и в других специальных учебных заведениях рядом педагогов (Аз. И. Ивановым, А. Я- Коральским, А. Н. Сохором, А. А. Хо- лодилиным и другими), а также в кружках любителей музыки.

Книга излагает полный теоретический курс гармонии, прохождение которого опирается на упрощенные, по сравнению с обычными методами преподавания, практические навыки.

Благодаря некоторым особым приемам изложения «Краткий курс» рассчитан на усвоение его в течение 30 уроков (недель), то есть за один учебный год.

После прохождения «Краткого курса гармонии» ученик может углубить свои знания и навыки по более подробным специальным системам. В этом случае занятия по этим системам будут значительно облегчены и смогут быть резко ускорены по сравнению с обычными сроками.

С другой стороны (что особенно касается любителей музыки, но также профессионалов—исполнителей), усвоив «Краткий курс гармонии», ученик окажется достаточно подготовлен к тому, чтобы непосредственно перейти к анализу музыкальных произведений, а в практическом плане — к аранжировкам для различных инструментальных и вокальных составов.

При прохождении гармонии любителями музыки приходится учитывать не только различный уровень способностей и степень подготовки ученика, но также и меру его интереса к предмету, объем и глубину знаний, которые он хочет приобрести. В отличие от профессионального обучения, здесь не может быть стандартных норм и требований, так как многое зависит от воли и желаний ученика.

В этом случае практические навыки могут быть бесконечно разнообразны. Все же опыт показывает, что их можно привести к определенным разновидностям, и среди любителей музыки, интересующихся гармонией, можно установить некоторые категории: от стремящихся узнать содержание курса лишь в общих чертах, до желающих изучить его по-деловому, основательно, чтобы углубить свое понимание музыки, в серьезном плане продолжить ознакомление с различными сторонами музыкознания. Для удовлетворения потребностей любителей различных категорий в конце книги (см. стр. 162—163) предлагаются специальные способы облегчения (сокращения и упрощения) в прохождении курса. Если курс проходится самостоятельно, желательно наличие периодического контроля со стороны руководителя.

Книгу в целом образуют:
- Основной курс (изложенный в форме 30 уроков), Дополнение (расширяющее основной курс и рассчитанное на учеников повышенной активности),
- Приложение (содержащее необходимые сведения для приступающих к изучению гармонии без достаточных знаний элементарной теории музыки),
- Методические замечания (адресованные руководителю и объясняющие различные способы пользования «Кратким курсом гармонии»).

Автор заранее благодарит всех, кто пришлет свои отзывы о «Кратком курсе гармонии» по адресу: Ленинград, Д-11, Инженерная ул., 9. Ленинградское отделение издательства «Музыка».
 
 Автор постарается также удовлетворить потребности тех, кто пришлет ему вопросы, возникшие в связи с чтением предлагаемой книги.
