---
description: ''
sidebar: 'docs'
next: '/docs/lesson-4/'
---

# 3. Голосоведение в мажоре (окончание)
Ладовая альтерация. Альтерация в мажоре. Обозначение альтерированных (измененных) аккордов. Голосоведение в задачах с альтерированными
аккордами
ЛАДОВАЯ АЛЬТЕРАЦИЯ. АЛЬТЕРАЦИЯ В МАЖОРЕ
Ладовой альтерацией (ладовым изменением) называется повышение или понижение на полтона неустойчивых ступеней лада для усиления их тяготения в устойчивые ступени.
Усилению тяготения способствует -не только приближение альтерированных (измененных) ступеней к устойчивым ступеням, но и образование ими ряда хроматических (увеличенных и уменьшенных) интервалов.
В мажоре альтерируются (изменяются) следующие ступени:
а)	II понижается (обозначается'—II) для усиления ее тяготения в I ступень 1


б)	II повышается (+11) для усиления ее тяготения в III ступень


в)	IV повышается (+ IV) для усиления ее тяготения в V сту пень


г)	VI понижается (—VI) для усиления ее тяготения в V ступень.

1 В этом и следующих примерах количество стрелок указывает, сколько хроматических (увеличенных или уменьшенных) интервалов образует альтерированная ступень с другими ступенями лада.



ОБОЗНАЧЕНИЯ АЛЬТЕРИРОВАННЫХ АККОРДОВ 
Альтерация (изменение) составных звуков аккорда обозначается знаками плюс и минус (+повышение и —понижение), которые выставляются справа вверху от римского номера аккорда, перед мелкими цифрами 1, 3, 5, 7, соответственно обозначая повышенные или пониженные основной, терцовый, квинтовый или септимовый тоны.

ПРАВИЛА ГОЛОСОВЕДЕНИЯ В МАЖОРЕ (окончание)

Альтерированные (измененные) ступени
а)	обычно появляются хроматически


б)	, иногда могут появиться ходом на малую секунду или уменьшенный интервал,
в)	редко — ходом на другие диатонические интервалы,
г)	никогда не могут появиться ходом на увеличенный интервал.


Альтерированные (измененные) ступени идут в направлении их альтерации (изменения): повышенные — вверх, пониженные — вниз.
Внутри гаммообразного движения одного голоса альтерированные (измененные) ступени могут совершить «обратный» хроматический ход (повышенные — вниз, пониженные — вверх).
Таким образом альтерированные (измененные) и основные (неизмененные) ступени лада в двух соседних аккордах соединяются так же, как и общие тоны, то есть переходят один в другой в одном и том же голосе.
Переписать в конспект урок 3 полностью.
Решить в До мажоре цифровки 13—18:
I3 1.| IV П+3| I. V,| I, Ц | IV IV/11 I, П/| 1»4 У+5\ I ||
б	3
+3
Р 1,| IV. 11^1 V V/ | VI IV | V V, | I, IV"31 1б, V,] 11
4* 1
+3	+3
I1 IV/*! V V/51III VII II VII;/| I/ IV"3 | II/ П/1
б	6	3
Ч ^+5II»
