---
description: 'Урок 28'
sidebar: 'docs'
next: '/docs/lesson-29/'
---

# 28 Побочные доминанты в мажоре

Определение. Побочные доминанты II, III, IV, (1УГ), V, VI ступеней
мажора. Их обозначение и применение
1. ОПРЕДЕЛЕНИЕ И ОБОЗНАЧЕНИЕ ПОБОЧНЫХ ДОМИНАНТ
Побочной доминантой называется доминантовый аккорд (аккорд доминантовой функции) побочной тональности I степени родства при кратковременном (кратчайшем) отклонении.
В качестве побочных доминант применяются
а)	чаще всего доминантсептаккорд (У^г)),
б)	иногда септаккорд VIГ ступени (УП^Г>),

в)	реже — трезвучие У(г) ступени,— каждый из них во всех видах.
Побочная домината обозначается по главной тональности
а)	римской цифрой, обозначающей номер ступени главной тональности, в трезвучие которой она разрешается,
б)	буквой Д справа внизу от римской цифры,
в)	иногда дополнительно также (еще ниже буквы Д) цифровым обозначением ее по побочной тональности.
с
261	'||д	II	Шд III VI д VI, \Га V,
В мажоре 5 побочных доминант — II. Шл IV. (1Уд) Уд VI .
Д 2) Йобочные доминанты появляются •
а)	после своих тоник,
б)	после своих субдоминант (если они встречаются в главной тональности) или
в)	после другой побочной доминанты, отстоящей от данной на квинту выше.
Побочные доминанты переходят а) в свои тоники 
в)	в другую побочную доминанту, отстоящую от данной на квинту ниже, что является особенно характерным.
Переход одной побочной доминанты в другую в виде до- минантсептаккордов образует мелодико-хроматическую модуляцию, в которой чередуются
а) основной вид доминантсептаккорда с терцквартаккордом




б) квинтсекстаккорд с секундаккордом


в)	доминантсептаккорды основного вида — полный и неполный.	^


ТАБЛИЦА К УРОКУ 28 Применение побочных доминант в мажоре


1. 1д — «доминанта I ступени».— обозначает септаккорды V или VII ступеней (У7 или УП7 различных видов) главной тональности. 2. Все римские цифры обозначают ступени главной тональности. 3. 3-й ряд — побочные доминанты, помещенные слева направо в том порядке, в каком они могут переходить одна в другую непосредственно (в квинтовом соотношении, хроматически). 4. 1-й и 2-й ряды — аккорды главной тональности, которые могут быть поставлены перед побочной доминантой их колонки (как побочные тоники и побочные субдоминанты). 4-й и 5-й ряды — аккорды главной тональности, которые могут быть поставлены после побочной доминанты их колонки (как побочные трезвучия VI ступени или как побочные тоники).
Образцы:




ЗАДАНИЕ 28
Переписать в конспект урок 28 полностью.
Написать 6 задач в одной тональности — 4 с отклонениями, 2 с побочными доминантами: а) в до миноре с отклонением в Ми-

бемоль мажор (по уроку 26), б) в соль-диез миноре с отклонением в Ми мажор (по уроку 26), в) в Ля мажоре с отклонениями в субдоминантовую и доминантовую сферы (по уроку 27), г) В си- бемоль миноре с отклонениями в доминантовую и субдоминантовую сферы (по уроку 27), д) в До мажоре, применив любые аккорды и в том числе побочные доминанты ко II и V ступеням (по уроку 28), е) в До мажоре, применив любые аккорды и в том числе побочные доминанты к III и VI ступеням (по уроку 28).


