---
description: ''
sidebar: 'docs'
next: '/docs/lesson-5/'
---

# 4. Голосоведение в миноре
Ладовая альтерация в миноре. Правила голосоведения в миноре
в сравнении с правилами голосоведения в мажоре
ЛАДОВАЯ АЛЬТЕРАЦИЯ В МИНОРЕ
В миноре альтерируются (изменяются) следующие ступени:
а)	VII натуральная (VIIн) повышается (то есть превращается в VII1') для усиления ее тяготения в VIII ступень, образуя гармонический минор, являющийся основной разновидностью минора в гармонии
б)	II понижается (—II) для усиления ее тяготения в I ступень
в). IV понижается (—IV) для усиления ее тяготения в III ступень
| II ||| -IV IV V VI (VII") VII' VIII I	дв.	ув.	4	,
г)	IV повышается (-(-IV) для усиления ее тяготения в V сту' пень
д)	VI повышается (то есть превращается в VIм), образуя особый вид альтерации: VIм, в отличие от VI (натуральной), тяготеет через VIГ в VIII, но сохраняет также тяготение в V ступень.

ПРАВИЛА ГОЛОСОВЕДЕНИЯ В МИНОРЕ

В секстаккордах главных ступеней (16, ^в, ^6, V?) удваивается не терцовый тон (не бас), а основной тон или квинтовый тон (то есть один из верхних голосов).


В секстаккорде V ступени натурального минора ^е) удваивается любой тон (основной, терцовый, или квинтовый).
Доминантсептаккордом является септаккорд V ступени гармонического минора ^7).
Доминантсептаккорд (V?) разрешается
а)	в трезвучие I ступени с утроенным основным тоном (X X 1) и пропущенным (отсутствующим) квинтовым тоном или
б)	в трезвучие VI ступени с удвоенным терцовым (а не основным) тоном (ХЗ).


Также трезвучие V ступени гармонического минора (Ур) разрешается в трезвучие VI ступени	—VI) с удвоенным тер
цовым, а не основным, тоном (хЗ).


Альтерированные (измененные) ступени появляются и ведутся так же, как и в мажоре; «обратный» хроматический ход встречается чаще.
Остальные правила — те же, что и в мажоре.
Образец цифровки в миноре и ее решение;




27
