---
description: 'Урок 27'
sidebar: 'docs'
next: '/docs/lesson-28/'
---

# 27 Неоднократные отклонения I степени родства в мажоре и в миноре

Функциональное значение продолжительных отклонений: в доминантовую
сферу — как разрушающих, в субдоминантовую сферу — как укрепляющих
главную тональность. Чередование отклонений
I. ФУНКЦИОНАЛЬНОЕ ЗНАЧЕНИЕ ОТКЛОНЕНИЙ
При непродолжительном пребывании в побочной тональности все отклонения — как в субдоминантовую, так и в доминантовую сферы—расширяют и укрепляют главную тональность.
При продолжительном пребывании в побочной тональности
а)	отклонения в субдоминантовую сферу укрепляют главную тональность,
б)	отклонения в доминантовую сферу разрушают главную тональность.
II. ЧЕРЕДОВАНИЕ ОТКЛОНЕНИЙ
Поэтому продолжительные (распространенные) отклонения наиболее логичны
а)	в начале гармонического движения — в доминантовую сферу (для активизации движения),
б)	в конце гармонического движения — в субдоминантовую сферу (для торможения движения).
При этом переход из доминантовой сферы в субдоминантовую сферу может быть сделан а) через главную тональность, б) непосредственно.
Во втором случае может получиться модуляция II степени родства, что придаст движению решительный характер. Характер этот может быть подчеркнут мелодико-хроматическ^! способом перехода.
При нескольких (более двух) отклонениях I степени родства желательно: а) чередовать побочные тональности доминантовой и субдоминантовой сфер, б) последнее отклонение делать в суб- доминантовую сферу.
Образцы:
с	о	Р	с



ЗАДАНИЕ 21

Переписать в конспект урок 27 полностью.
Написать 6 задач: а) в Си мажоре с отклонением в субдо- минантовую сферу (по уроку 25), б) в Ми-бемоль мажоре с отклонением в доминантовую сферу (по уроку 25), в) в ля миноре с отклонением в Соль мажор (по уроку 26), г) в ля миноре с отклонением в Ми мажор (по уроку 26), д) в До мажоре с отклонениями в Соль мажор и Фа мажор (по уроку 27), е) в ля миноре с отклонениями в До мажор и ре минор (по уроку 27). •
