---
description: ''
sidebar: 'docs'
next: '/docs/lesson-3/'
---
# 2. Голосоведение в мажоре (продолжение)

## Правила голосоведения в мажоре

В секстаккордах главных ступеней (I6, IV6, V6) удваивается не терцовый тон (не бас), а основной тон или квинтовый тон (то есть один из верхних голосов).
правильно 29 I- I, I,


правильно	неправильно


правильно	неправильно


) При разрешении (переходе) доминантсептаккорда (У7) в трезвучия I или VI ступени (то есть при последовании У7—I или У7—VI) в верхних голосах в соответствии с их тяготением
а)	терцовый тон доминантсептаккорда (являющийся вводным тоном лада) идет на секунду вверх (в основной тон трезвучия I ступени, тонику лада),
б)	квинтовый и септимовый тоны доминантсептаккорда идут на секунду вниз (в основной и терцовый тоны трезвучия I ступени).
От этого получаются:
а)	трезвучие I ступени с утроенным (а не-удвоенным) основным тоном (X XI) и пропущенным (отсутствующим) квинтовым тоном или
б)	трезвучие VI ступени с удвоенным терцовым тоном (а не удвоенным основным тоном — ХЗ, а не X 1).


Также при переходе трезвучия V ступени в трезвучие VI ступени (V—VI) в верхних голосах:
а) терцовый тон трезвучия V ступени (являющийся вводным тоном лада) идет на секунду вверх,
' б) остальные два звука идут на секунду и терцию вниз;
в)	при этом, как и при разрешении доминантсептаккорда, получается трезвучие VI ступени с удвоенным терцовым (а не основным) тоном, то есть с удвоением не баса, а одного из верхних голосов.


Все трезвучия с удвоением одного из верхних голосов (то есть 16, 1^, Vв, а также I и VI после аккордов V ступени) соединяются с остальными аккордами только по правилам 1 и 2 (стр. .12—13). Правило третье на них не распространяется (при соединении этих трезвучий с другими трезвучиями, при ходе баса на секунду, верхние голоса могут двигаться в том же направлении, что и бас).
правильно


ВИДЫ ГОЛОСОВЕДЕНИЯ И ЗАПРЕЩЕННЫЕ ПОСЛЕДОВАНИЯ В ГОЛОСОВЕДЕНИИ
Соотношение мелодического движения каждой пары голосов бывает четырех видов: а) противоположное, б) косвенное,
в)	прямое, г) параллельное.
Противоположным называется такое движение двух голосов, при котором они идут в разных направлениях — один вверх, другой вниз.


Косвенным называется такое движение двух голосов, при котором один из них остается на месте (протягивается, повторяется), а другой движется вверх или вниз.
34


Прямым называется такое движение двух голосов, при котором оба они идут в одном и том же направлении (оба вверх или оба вниз) на разные интервалы.


Параллельным называется такое движение двух голосов, при котором оба они идут в одном направлении (оба вверх или оба вниз) на одинаковые интервалы.
В отличие от всех других видов движения двух голосов, при параллельном голосоведении интервал между голосами сохраняется неизменным (повторяется). Поэтому говорят, что параллельное голосоведение образует «параллельные терции», «параллельные сексты» и т. д.



Параллельное голосоведение создает наибольшее мелоди- . ческое сходство между голосами и ослабляет их самостоятельность. Особенно это касается параллельных чистых прим, квинт и октав.
Движение.параллельными чистыми примами, квинтами и октавами в наибольшей степени уничтожает самостоятельность голосов и поэтому запрещается.


Параллельные квинты допускаются лишь в некоторых случаях и в том числе если первая из них чистая, а вторая уменьшенная.
разрешается


Некоторые из правил голосоведения направлены к тому, чтобы избежать параллельных чистых прим, квинт, октав.
ВЕДЕНИЕ СЕПТИМОВОГО ТОНА (СЕПТИМЫ АККОРДА)
Септимовый тон септаккорда, образуя диссонирующий интервал септимы с основным тоном септаккорда, требует особо плавного голосоведения.
Поэтому септимовый тон (септима) септаккорда должен появляться:
а)	лучше всего как общий тон с предыдущим аккордом («приготовленная септима»)




б)	при последовании двух разных аккордов одной ступени ходом на секунду вниз («проходящая септима»),
в)	также ходом на секунду вверх


г)	реже — ходом на другие интервалы, по особым правилам.
Септимовый тон не может появляться ходом сверху на какой-либо другой интервал кроме секунды.


Септимовый тон должен идти
а)	как правило на секунду вниз («разрешение септимы»)


б)	или (реже) оставаться на месте (повториться в том же голосе в качестве общего тона)
правильно


в)	изредка двигаться вниз на другие интервалы по особым правилам (см. Дополнение, стр. 130—131).
Септимовый, тон не может двигаться вверх.

ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ (НЕОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ) ПРАВИЛА

/
Секстаккорды главных ступеней, а также трезвучия I и VI ступеней после разрешения доминантсептаккорда (то есть аккорды с удвоением в верхних голосах) могут быть не только
а)	в тесном или б) широком расположениях, но и в) в смешанном расположении.
Смешанным называется такое расположение, при котором расстояние между первым и третьим голосами равняется октаве (ср. урок 1, разд. II, пункты 7 и 8).


Смешанное расположение может появиться как после тес* ного, так и после широкого расположения, а также перейти в любое из них.


Задачи, начатые в каком-либо расположении (тесном .или широком), при наличии смешанного расположения, могут окончиться в другом расположении и вообще сколько угодно пере-

ходить из одного расположения в другое, но обязательно через смешанное.

ЗАДАНИЕ 2

Переписать в конспект из урока 2 раздел I.
Решить в До мажоре цифровки 7—12:

